**Refresh Token** - це спеціальний токен який використовується для отримання нового access token коли час життя попереднього закінчився
#### **Принцип роботи**
Refresh token отримується разом з access токеном при авторизації користувача. Зазвичай access токен має обмежений час дії. Коли термін життя access токену закінчився, на API відправляється refresh token через який створюється новий access token. 

#### **Методи передачі Refresh Token**

Оскільки **Refresh Token** має довгий термін дії (наприклад, 7–30 днів), його потрібно передавати безпечно, щоб уникнути викрадення.

Найпоширеніші методи передачі **Refresh Token**:
1. **Через HttpOnly Secure Cookie**
2. **У `Authorization` заголовку (Bearer)**
3. **У `localStorage` або `sessionStorage`**
4. **Через `httpOnly` Cookie + CSRF-токен**

### **Методи захисту токену**

Оскільки **Refresh Token** є одним із критичних елементів безпеки, його компрометація може дозволити зловмиснику отримати новий **Access Token**. Якщо зловмисник викраде та повторно використає старий Refresh Token, система має виявити це та запобігти видачі нових токенів.

Для цього сервер може формувати **сімейство Refresh токенів**. Кожен новий Refresh Token, який видається на основі попереднього, створює зв'язок із ним, утворюючи ланцюжок. Якщо сервер виявляє повторне використання будь-якого старого токена, вся родина токенів негайно анулюється.

Це означає, що навіть найновіший активний Refresh Token теж буде заблокований, і користувачу доведеться пройти повторну автентифікацію для отримання нових токенів.